---
layout: post
title: 9.PHP并发编程
category: 技术
tags: PHP
keywords: 
description:
---

##处理I/O通道
>PHP最初设计不是用于与用户直接的键盘输入或文本输出结合使用，如果需要在命令行中执行任何操作，都必须能够与用户来回通信。<br/>
>输入输出（I/O）通道这个思想来源于UNIX系统，UNIX系统提供3个文件句柄，用以从一个应用程序及用户终端发送和接收数据。<br/>
>在PHP 5 CLI中，有一个文件流句柄，可以使用3个系统常量，分别为 STDIN、 STDOUT 和 STDERR。下面我们分别介绍。<br/>

* STDIN 全称为 standard in 或 standard input 标准输入可以从终端取得任何数据。
* STDOUT 全称为 standard out 或 standard output 标准输出可以直接输出到屏幕(也可以输出到其他程序，使用STDIN取得)，如果在PHP CLI模式里使用print或echo语句，则这些数据将发送到STDOUT。
* STDERR 全称为 standard error 在默认情况下会直接发送至用户终端，当使用STDIN文件句柄从其他应用程序没有读取到数据时会生成一个"stdin.stderr"。

```
<?php
$name = '';
$age  = '';
while(true){
    fwrite(STDOUT,"Enter your name:");  //标准输出，等待用户输入用户名
    $name = trim(fgets(STDIN));         //标准输入，立即获取用户名
    if(!empty($name)){
        break 1;
    }
}

while(true){
    fwrite(STDOUT,"Enter your age:");
    $age = trim(fgets(STDIN));
    if(empty($age)){
        continue 1;
    }
    $matchNum = preg_match('/^\d+$/',$age); //验证整型，获取匹配次数
    if($matchNum == 0){
        fwrite(STDERR,"Notice: age must be an integer,try again!\r\n");          
    }else{
        break 1;
    }
}

//do something here...
$outStr = "Hello $name, your age is $age";
fwrite(STDOUT,$outStr);
echo "\n\n";
?>
```

##守护进程
###nohup (no hangups)
	nohup php test.php > /dev/null &
###php代码
```

<?php
function daemonize(){
	$pid = pcntl_fork();
	if ($pid == -1) {
		die('fork(1) failed!\n');
	}
	elseif($pid > 0){
		exit(0);// 父进程退出
	}

	// 让进程摆脱原会话的控制
	// 让进程摆脱原进程组的控制
	// 让进程摆脱原控制终端的控制
	$sid = posix_setsid();
	if ($sid < 0) {
		die('posix_setsid error');
	}
}

daemonize();
for ($i=0; $i < 60 ; $i++) { 
	sleep(5);
}
?>

```
##PHP并行,多进程/多线程
>PHP中提供了一个扩展pcntl，可以利用操作系统的fork调用来实现多进程。fork调用后执行的代码将是并行的。 注：pcntl仅支持linux平台，并且只能在cli模式下使用。

>PHP官方没有提供多线程的扩展，pecl中有一个pthreads扩展提供了多线程的特性，此扩展仅在线程安全版本中可用。

>posix(portable operating system interface),可移植操作系统接口，定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准。

#### 多进程和多线程其实是作用是相同的。区别是
1. 线程是在同一个进程内的，可以共享内存变量实现线程间通信
2. 线程比进程更轻量级，开很大量进程会比线程消耗更多系统资源

#### 多线程也存在一些问题：
1. 线程读写变量存在同步问题，需要加锁
2. 锁的粒度过大会有性能问题，可能会导致只有1个线程在运行，其他线程都在等待锁。这样就不是并行了
3. 同时使用多个锁，逻辑复杂，一旦某个锁没被正确释放，可能会发生线程死锁
4. 某个线程发生致命错误会导致整个进程崩溃

#### 多进程方式更加稳定，另外利用进程间通信（IPC）也可以实现数据共享。
1. 共享内存，这种方式和线程间读写变量是一样的，需要加锁，会有同步、死锁问题。
2. 消息队列，可以采用多个子进程抢队列模式，性能很好
3. PIPE，UnixSock，TCP，UDP。可以使用read/write来传递数据，TCP/UDP方式使用socket来通信，子进程可以分布运行

